一次関数を 覚えていますか。
一次関数の式は 覚えていますか。
y=ax² を 勉強していたので 忘れたかも しれません。
一次関数とは y=ax+b という 形でした。
グラフにすると 直線に なりました。
このときに 少し 難しい言葉が 出てきたのを 覚えていますか。
この aのことを なんと 言いましたか。
変化の割合と 言っていました。思い出しましたか。
変化の割合には 大事なことが 2つありました。
そもそも 変化の割合とは 何だったでしょうか。
変化の割合 そのままです。どれくらいの 割合で 変化しているか です。
どのように xが増えれば どのように yが増えるかを 表すのが 変化の割合です。
例えば y=3x+2 と y=-x+4 を見てみます。
この3は プラスなので 右上がりで どんどん 増えていく グラフに なります。
こちらは マイナスなので 減っていく グラフに なります。
さらに y=(1/3)x+2 であれば y=3x+2 よりも 増え方が ゆっくりな グラフに なります。
y=5x+2 であれば もっと 急に 増えていく グラフに なります。
どのように 変化していくかを 表しているのが 変化の割合です。
変化の割合を もう少し 具体的に言うと xが1増えたら yがいくつ増えるか です。
xが1増えるときの yの増える量が 変化の割合です。
y=3x+2 の場合は xが1増えたら yは3増えます。
そのように 変わっていく 関数であることを 表しています。
そして 2つ目です。
変化の割合の 求め方が ありました。覚えていますか。
yの増加量/xの増加量 です。
xが1増えるときの yの増える量が 変化の割合なので yの増加量を xの増加量で 割ります。
つまり yの増加量/xの増加量 です。
もし これを 忘れている場合は 一次関数を 復習をすると いいと思います。
または 今 しっかり 覚えましょう。
変化の割合とは xが1増えるときの yの増える量 です。
yの増加量/xの増加量 で 求めることが できます。
一次関数では 何度も 変化の割合が 出てきました。
y=2x² では 変化の割合は どこにあるのでしょうか。
変化の割合は 無くなったのでは ありません。
y=ax² という関数と 一次関数や比例では 変化の割合に ちがいがあるので 見てみましょう。
例えば y=2x² で xが 0から2まで 増えたとします。これを パターン①とします。
このときの 変化の割合は いくつに なりますか。
xが 0から2まで 増えたときの y=2x² の変化の割合を 聞かれたら どのように 求めますか。
これは yの増加量/xの増加量 で 求められます。
まず xの増加量は 0から2なので 2増えています。
このとき yは どうでしょうか。
x=0 のとき y=0 です。
x=2 のとき y=8 になります。
xが 2増える間に yは 8増えています。
変化の割合は yの増加量/xの増加量 なので 8/2=4 です。
yの増加量/xの増加量 で求められたと 思うかも しれませんが ここからが 問題です。
パターン②です。
今度は xが 2から4に 2増えた場合です。
そのとき 変化の割合は どうなりますか。
一次関数のように パターン①と 同じになる と思いますか。
これが 実は ちがくなります。
xは 2から4に 2増えました。
そのとき yは どうなって いますか。
x=2 のとき y=8 です。
x=4 のとき y=2×16=32 です。
xが 2増えたとき yは 8から32なので 24増えています。
変化の割合は yの増加量/xの増加量 なので 24/2=12 になります。
実は y=ax² という関数の 変化の割合は xのはんい つまり xの変域によって 変わってきます。
これは 重要なことです。
一次関数の y=3x-2 では xが 0から2に増えたら yは-2 から4に 増えます。
このとき yの増加量/xの増加量 は 6/2=3 です。
同じように xが 2から4まで 増えたときに yは どうなる でしょうか。
xが 2のとき yは 4です。xが 4のとき yは 10です。
yの増加量/xの増加量 は 6/2=3 です。
一次関数では 変化の割合は 変わりません。変化の割合は aの値に なっています。
全部 3になっていて 同じです。
ところが y=ax² では 変化の割合は xの変域によって 変わります。
変化の割合が 4になったり 12になったり します。
y=ax² の変化の割合は xやyの 変域によって 変わってきます。
それは なぜでしょうか。
グラフを書くと 分かりやすくなると 思います。
グラフを 拡大したようなものを 書いてみます。
y=x² という グラフが あったとします。
グラフは 原点を 通ります。
x=1 のとき y=1 です。
x=2 のとき y=4 です。
こういう値を とって 結んだのが y=x² の グラフです。
このような 放物線に なりました。もちろん 線は ずっと 続きます。
同じように y=x という 比例のグラフを 黒で書いてみます。
x=1 のとき y=1 です。x=2 のとき y=2 です。
少し 難しいかも しれませんが こういう グラフになります。
これを 見ると グラフの 変化の割合は 何になっている でしょうか。
傾（かたむ）きに なっています。
直線 y=x のグラフを見ると ずっと 同じ まっすぐな 傾（かたむ）きです。
つまり 変化の割合は どの部分を 見ても xが1増えたら yは1増えるので 同じです。
そのため 直線に なっています。
したがって 変化の割合は どこでも 変わりません。
しかし y=ax² ここでは y=x² にしていますが これは 大きく 変わっています。
例えば ここから ここまでは xが1増えると yが1増えています。
ここは xが1増えるとき yは3増えています。
比例のグラフと 全然 のび方が ちがいます。
さらに 細かく見ると 少しずつ 増え方が 増えています。
逆に こちらは 減り方が 減っていくような 曲線に なります。
つまり y=ax² のグラフは 直線では ないので 変化の割合が どんどん 変わっていきます。
少し 難しく 聞こえたかも しれませんが 大事なことは 1つだけです。
y=ax² の変化の割合 つまり xが増えたときに yがどう変わるかは グラフを見れば 分かるとおり xや yのはんいによって 変わります。
そして 変化の割合を 出すときには xやyのはんいで yの増加量/xの増加量 を計算します。